1. 서론
사진 현실을 재현하고 기록하는 특징을 가지고 있다. 즉, 한 장의 사진이라도 과거
에 대한 증명으로 작동하며 역사로서 기록되는 것이다. 사진의 역사는 중세 16세기
르네상스 시대의 카메라 옵스큐라를 기점으로 카메라의 원형이 발명되고 19세기 초
조셉 니세포르 니엡스에 의해 사진의 정착에 성공한 뒤 사진은 급속도로 발전을 했
다. 또한 당시 사진은 회화로는 상상할 수 없는 현실의 모습을 사실 그대로 재현하는
엄청난 사건에 매체로서 혹은 생활의 도구로서 우리의 삶 속에 필수품처럼 되었다.
 사진의 원형이 발명이 되고 500년이라는 시간이 흘렀다. 역사의 기록으로 볼 때 사
진은 인류의 역사와 함께하고 있다해도 과언은 아닌 것이다. 이러한 사진은 매우 매
혹적이면서 기술적 진보로 사회, 문화 등 모든 분야에서 활용되고 있지만 사진의 역
사를 올바로 인식하고 있는지 반문해 볼 필요가 있다. 역사의 이해는 본질을 찾아 오
늘날 우리가 살아가는 삶에 긍정적 인식의 창을 넓히는 것이라고 한다면 사진역사의
이해도 사진의 인식의 창을 넓히는 계기가 될 수 있을 것이다.

1) 근대 사진사
 사진이 발명된 지 어느덧 190년이 넘어 곧 200년이 되어간다. 사진은 발명 초기
예술로서 보다는 실용성에 그 중심을 두고 활용했다. 그동안 사진은 과학의 발전과
더불어 눈부신 발전을 거듭하여 왔지만 사진이 추구하고 있는 방향은 아직도 모호하
다. 사진은 현실을 모사하는 도구에서부터 인간의 삶을 윤택하게 하는 다양한 방향으
로 전환을 모색한 것이 1960 년 대 이후로 볼 때 사진은 그동안 기술적인 면이나 내
용적인 진보를 거듭해 온 것은 사실이다. 

2)현대사진(Contemporary Art Photography)사
 근대 사진의 절정기를 지나 1960년대를 접어들어 사진은 일대 전환기를 맞이한다.
 1958년 로버트 프랭크(Robert Frank)의 ‘The Americans(미국인)’을 통해 본 미국
사회의 단면은 거대 담론을 구사하던 근대 사진의 절정기를 지나 자신의 주위에서 일
어나는 사소한 일상들을 담기 시작한다. 이러한 새로운 경향은 순수예술의 영역에서
장르와 장르간의 융합과 해체가 일어나고 예술작품의 절대적 권위를 말하는 아우라의
파괴로 예술가의 위치 해체시키자 시도하였으며 거대 담론에서 벗어나 개인의 일상성
의 더 부각되고 소외자와 약자들이 자신의 목소리를 내기 시작하는 이전과 뚜렷한 차
이를 보이는 경향을 나타내기 시작했다. 사진 또한 자신의 현실에 근접한 자신의 가
족, 이웃, 주변 환경, 성적 담론, 인종문제 등 개인의 사적 영역에 기반을 둔 정체성
을 찾고자 하였다. 또한 과학 기술의 발달과 개인 소득의 증가로 카메라의 소형화, 
대중화도 현대사진으로 새로운 변화의 물결을 촉진하는 기폭제가 되었다. 

 사진의 역사는 500년의 장구한 역사를 기록하고 있는 사진의 근간을 만든 사진의
발명과 사진사적 중요한 사진가인 알프레드 스티글리츠(Alfred Stieglitz)를 이야기하고,
현대 사진사에서는 로버트 프랭크(Robert Frank)를 이야기하고자 한다


2. 본론
 1. 알프레드 스티글리츠의 "등가(Equivalent)"에 관해 조사하고 그 내용을 쓰시오.
  1) 알프레드 스트글리츠의역사정배경
   1881년 그의 나이 16살되던 해에 독일로 기술공학을 수학하러 갔다가 전공을 바꾸어 사진 술을 익히게 되었다. 1887년 스티글리츠는 영국의 사진협회에서 최초로 인정을 받았는데 이 상은 영국 주관지 「아마추어 사진가」가 개최한 콘테스트에서 <재미있는 농담>이라는 작품으로 수상하였다. 이때 심사위원이었던 피터 헨리 에머슨 단독 심사였는데 그가 말하기를 스티글리츠의 작품이 강렬하지는 않았지만 억지로 효과를 내려 하지 않고 직접적이고 정직하게 찍었으며 또한 구성상의 형식적 틀에 얽매이지도 않았다고 평하였다. 그러나 스티글리츠가 본격적으로 활동한 시기는 1887년 22살 되던 해에 학생의 신분으로 이탈리아를 여행하면서 찍은 사진이 런던에서 공모한 현상에서 일등으로 당선되면서 부터였는데 이후 스티글리츠는 수많은 작품을 통하여 상을 거머쥐면서 사진에 몰입하였다.

스트레이트 포토(Straight Photography)의 시작
1839년 루이 자끄 망데 다게르(Louis Jacques Mande Daguerre)에 의해서 고안된 사진이 발명된 이래로 사진계는 두 갈래로 나뉘어져 왔다. 하나는 초상사진과 같이 실용적인 목적으로서 기록사진이고, 다른 하나는 창조적인 표현으로서 예술사진이었다. 기록사진의 가장 기본적인 바탕은 광학적 속성을 충분히 사용하여 대상의 사실적인 재현, 세부묘사를 이루는 것이었고 예술사진의 기본적인 바탕은 작가의 내면세계를 표현하고자 했기 때문에 사진의 가장 큰 특징인 광학적 속성은 그리 중요한 부분을 차지하지 않았다. 예술사진이라 함은 작가의 내면세계가 표현되는 것을 기본으로하여 시대에 따라서 다른 방식으로 발전하였는데 스티글리츠가 활동했던 1890년대에는 회화적 사진만이 예술로 인정을 받고있는 추세였다. 이는 의도적으로 흐려진 연초점의 사진이라든가, 합성사진과 같이 짜맞추는 사진, 인화과정 에서의 극단적인 수정 등으로 예술을 표현하기 위해서는 기본적으로 회화를 바탕으로 사진을 제작하는 것을 말한다. 따라서 당시 기록사진과 예술사진은 완전히 다른 길을 향하고 있는 실정이었다. 여기에 스티글리츠는 양갈래 길을 하나로 합치는 즉, 기록사진과 예술사진을 하나로 통합하 는 스트레이트 포토(Straight Photography)를 주장하여 주목을 받았다. "직접적인 사진" 또 는 "순수사진"이라고도 불린 스트레이트 포토란 당시 예술로 인정되던 회화적 수법을 부정 하고 사진의 독자적인 기술인 광학적 속성과 기계적 기록성을 최대한 사용하여 "있는 그대 로" 순수한 기계적 기록성을 되찾자는 것이었다. 따라서 그는 평범한 일상생활 가운데서 사진의 소재를 찾았고 인공적으로 조작하지 않고도 창작이 가능함을 보여줘 「사진의 독자적 예술성을 구축」하는 공로를 세웠다.

사진분리파 운동
1896년 스티글리츠는 '아마추어 사진가회'와 '뉴욕 카메라 클럽'을 단일화하여 좀더 넓은 지역에 걸쳐 좀더 새롭게 조직을 개편하여 '뉴욕 카메라 클럽'이라는 이름으로 출발하였다. 카메라 클럽의 목표는 일차적으로 미국에서의 회화적 사진의 기준을 향상시키는 것이고 나아가 범국가적 연례회 개최 및 국립 사진 아카데미를 창설할 것을 목표로 삼고 있었는데 이러한 전통적인 사진방향과 어긋난 스티글리츠는 뉴욕 카메라 클럽에서 탈퇴하고 1902년에 사진분리파(Photo-Secession)을 결성하였다. 사진분리파란 새로운 사진클럽으로써 예전의 낡은 사진의 틀에서 벗어나 새롭게 나선 부류를 말하는 것으로서 이때 동참한 사진가들이 앨빈 랭던 코번(Alvin Langdon Coburn), 프랭크 유진 (Frank Eugene), 게르트루드 캐세비어 (Gertrude Kasebier), 클라렌스 H. 화이트(Clarence H. white)등 41명의 사진가들과 함께 출발하였다. 스티글리츠가 미국 사진계에 있어서 중심인물로 떠오른 가장 큰 계기가 바로 사진분리파를 통해서였다. 사진분리파의 효과적 전개를 위해서 1903년에 「카메라 워크 Camera Work」가 창간 되었다. 카메라 워크를 통해서 사진분리파 회원들과 아울러 유럽의 주도적 사진가들인 에반스, 코번, 드마시 등의 개인작품집들이 선보였고 힐과 아담스, 줄리아 마가렛 카메론의 과거 사진들도 수록되었다. 따라서 회화적 사진의 세밀한 기록을 남긴 기관지이기도 했다. 2년뒤인 1905년에는 뉴욕 5번가에 「291화랑」을 열어 사진분리파의 소화랑을 만들었는데 291화랑은 사진분리파의 발표무대일 뿐 아니라 전위적 미술가들의 전시회장으로도 쓰였다고 한다.

알프레드 스티글리츠의 사진세계
스티글리츠의 사진세계는 1917년을 기점으로 누구보다도 뚜렷하게 전기와 후기로 나누어 살펴볼 수 있다. 스티글리츠가 전기에 보여준 사진은 사실주의에 입각하여 사회적 현실을 표현하였고 후기에는 단순한 사실주의에서 한단계 나아가 은유적 사실성을 중심으로 자신의 감정이입을 더한 작품을 선보였다.

스티글리츠의 전기를 대표하는 사진으로는 <삼등선실 The Steerage>, <5번가의 겨울 Winter on Fifth Avenue>, <종점 The Terminal>등을 들 수 있 는데 이중에서도 특히 1907년의 <삼등선실>은 그의 전기 작품중 사실주의를 가장 대표하는 작품이다. 이 사진은 그가 유럽여행을 위해 호화 여객선 '카이저 빌헬름 2세' 의 일등갑판 산책중에 찍은 사진으로써 특등실과 삼등실의 대조를 통하여 우리 삶의 모습 을 대표하고 있다. 이러한 사실주의에 입각한 사진에서의 예술표현은 미적추구가 아니라 진실. 삶의 진실을 추구하는데 있다고 할 수 있다. 그이 대표작인 <삼등선실>은 1893년에 촬영한 <5번가의 겨울>에서와 같이 모든 것이 작가의 의도데로 균형이 잡힐 때까지 참고 기다린 것과는 달리 스티글리츠가 주제나 형식면에서 즉가적인 인식을 함으로써 이루어진 작품이다.
후기를 대표하는 사진으로는 1920년대부터 구름을 주제로한 <이퀴벌런트 Equivalent> 시리즈를 들 수 있는데 '이퀴벌런트'는 '동등한 것', '대응하는 것'이라는 뜻으로서 자신의 내면적 생각과 동등한 것을 구름으로 표현하고 있는 것이다. 사람의 힘으로 통제가 불가능한 구름을 통해서도 작가의 사상, 희망, 열망, 공포등과 등가를 이루는 표현이 가능함을 보여주고 있다. 이퀴벌런트 시리즈는 대부분 4×5인치 그라플렉스 카메라로 찍은 것으로 깊은 흑새조와 작열하는 백열빛, 그리고 어렴풋한 회색빛이 어우러져 형식미의 아름다움을 보여주고 있다. 또한 정물의 클로즈업을 통하여 정밀묘사도 구사하였는데 정물의 극단적 접근으로 인하여 정밀묘사가 이루어지고 이러한 부분을 통해서 전체적인 암시를 은유적으로 보여주는 작품들도 선보였다. 1930년대에는 스티글리츠가 건강이 악화된 관계로 야외에서 촬영하기 힘들어지자 높은 건물에서 그가 자라난 뉴욕을 배경으로 건물을 촬영하는데 열중하였다.  
  
  2) 등가 Equivalent
  등가물 은1925 년부터 1934 년까지 알프레드 스티글리츠 (Alfred Stieglitz) 가찍은 일련의 구름 사진이다.이 사진들은 일반적으로 문자 그대로의 해석으로부터 주제를 자유롭게하려는 최초의 사진으로 인정되며, 따라서 최초의 완전히 추상적 인 사진 작품 중 일부이다.
  
  스티글리츠 (Stieglitz)는 적어도 220 장의 사진을 찍었고, 등가물 (Equivalent or Equivalents) 이라고 불렀다 . 모든 기능을 하늘에 구름. 대다수의 사람들은 프레임에 수평선, 건물 또는 기타 물체가없는 하늘 만 표시하지만 작은 수에는 언덕이나 나무가 포함됩니다. 1927 년 한 시리즈는 전경에서 포플러 나무를 두드러지게 특징으로합니다.

거의 모든 사진이 매우 어둡게 인쇄되어 하늘이 자주 검게 보이거나 거의 검게 보입니다. 하늘과 훨씬 가벼운 구름 사이의 대조는 모든 지문에서 인상적입니다. 몇몇 심상은 사진에있는 명료 한 성분으로 또는 구름의 뒤에 비추는 힘으로 태양을 포함한다.

가물 (Equivalents) 이라고 불리는 여러 시리즈 Stieglitz 는 기술과 미학의 두 가지 중요한 측면을 결합했습니다. 그는 둘 다 주인 이었지만 Equivalents 를 통해 기술을 새로운 차원으로 끌어 올리는 데 성공했습니다. 기술적 측면에서, Stieglitz는 1887 년 여름부터 이탈리아의 Como 호수 위로 구름의 첫 사진을 찍었을 때 구름을 사진 찍는 특별한 문제에 매료되어있었습니다 . 1920 년대까지 대부분의 사진 용 에멀젼은 정색성 을 지니고 있었기 때문에 스펙트럼 의 파란색 끝에 주로 빛에 민감했습니다. 특별한 필터가 사용되지 않으면 하늘이 매우 가볍게 보이고 구름이 구름을 잃어 버리기 때문에 사진 촬영 구름이 특히 어려워졌습니다. [2] 수년에 걸쳐 스티글리츠가 반복 정색 에멀젼을 사용하여 구름의 사진을했다,하지만 그는 "보고 내가 개발 때마다 [구름 부정적인] 난 그렇게 항상 내가 거의 내가 후에 무엇 먹은 믿음, 최대 가공 한 - 그러나 실패했다. "

1922 년 스티글리츠 (Stieglitz)는 왈도 프랭크 (Waldo Frank)의 사진에 대한 논평을 읽었는데 , 그의 이미지의 강점은 그가 찍은 개인의 힘에 있다고 제안했다. [삼]Stieglitz는 프랭크가 건물과 거리 장면에 관한 많은 사진을 무시한 것으로 믿었으며, 최악의 경우 프랭크의 앞에 나타난 모습을 간단한 레코더로 비난했다. 그는 새로운 구름 연구 시리즈를 시작하기 위해 즉각적인 결심을했습니다. 특별한 사진이나 나무, 인테리어, 특별한 특권이 아닌 주제에 의한 사진 (성공)이 모든 사람들을 위해 존재했음을 보여주기 위해 ... "그는"사진 촬영에 관해 40 년 동안 배웠던 것을 발견하기 위해 구름을 사진 찍고 싶었습니다. 구름을 통해 삶의 철학을 단념했습니다 - 내 목표는 점점 내 사진을 사진과 매우 흡사하게 만드는 것입니다. 이 눈을 하고 본다그들은 보이지 않을 것이며, 여전히 모든 사람들은 한번 보았을 때 잊지 못할 것입니다. " [

등가물은 이 주장이 주어지지하기 어려울 수 있지만 때때로, 첫 번째 의도적으로 추상적 인 사진으로 인식하고 있습니다 앨빈 랭던 코번 이전 거의 10를 만든의 Vortographs을. [10] 그럼에도 불구하고, 오늘날 그들을보고 그들이 시간에 있었다 미치는 영향을 이해하기가 어렵습니다. 처음 등장했을 때 사진 촬영은 15 년 동안 전혀 다른 예술 형식으로 인식되어 왔고 Stieglitz가 구름 사진을 발표하기 전까지는 형식과 내용 모두에서 인식 할 수없는 것을 촬영하는 전통이 없었습니다. 예술 평론가 인 Hilton Kramer는 Equivalents"의심 할 여지없이 Stieglitz가 특히 가까이에 느낀 미국 근대주의 회화 (Dove 's and O'Keeffe 's)에 빚이있다. 그러나 그들은이시기에 전위 예술 그림을 지배했던 회화 관습을 뛰어 넘는 뚜렷한 구분을 가지고있다. 40 년대와 50 년대까지 미국의 그림에 들어 가지 않는 가사적 추상화 Albert Pinkham Ryder 의 그림 에서 Clyfford Still 의 그림까지 추적 할 수있는 라인에서는 그림 자체가 아닌 Stieglitz의 등가물에 있습니다. 우리는 가장 강력한 연결 고리를 발견했다. " [9]

이 사진 중 가장 강한 사진이 너무 추상적으로 나타나는 이유 중 하나는 참조 점이 없다는 것입니다. Stieglitz는이 지문 중 많은 부분에 대해 특별한 방향성을 염두에 두지 않았으며, 원래지면을 거꾸로 또는 거꾸로 전시하는 것으로 알려졌습니다. 사진 사학자 Sarah Greenough는 이렇게함으로써 Stieglitz는 "자연과의 관계를 불안정하게 만들었으므로 자연을 덜 생각하게하고 구름의 사진이라는 것을 부정하지 않고 감정을 더 생각하게됩니다 구름 형성이 불러 일으킨다. " [11] 그녀는 더 말한다 :

" 동급Stieglitz는 일반적으로 사진에서 발견되는 현실에 대한 모든 언급을 삭제 한 자신의 정체성을 양도 한 형태의 사진입니다. 이러한 작품을 시간 또는 장소에 배치 할 수있는 내부 증거는 없습니다. 그들은 호수 조지, 뉴욕시, 베니스 또는 알프스에서 제작되었는지 여부를 나타내는 아무 것도 찍히지 않았을 수 있습니다. 현대적인 젤라틴 실버 인쇄물을 제외하고는 언제든지 만들 수있었습니다. 사진 발명. 그리고이 사진들에는 지평선이 없기 때문에 어느 방향이 '위'이고 어느 방향으로 '아래'인지는 분명하지 않습니다. 이 사진들에 대한 '상단'과 '하단'을 결정하는 우리의 혼란과 시간과 장소에서 이들을 찾을 수없는 우리의 혼란은,[12]
뉴욕 타임즈의 미술 평론가 인 앤디 그룬 버그 (Andy Grundberg)는 " 이 등가물 은 사진 세계에서 보여준 현실 세계에 대한 믿음의 가장 실용적인 증거로 남아있다. 물리적 세계를 떠나는 것, 프레임 내에 수평선과 스케일 단서의 가상 부재로 상징되는 욕망. 감정은 시간과 장소의 특성이 아닌 형태로만 존재합니다. " [13]

사진 작가 Ansel Adams 는 Stieglitz의 작품이 그에게 커다란 영향을 미쳤다고 말했다. 1948 년에 그는 자신의 첫 번째 "사진에서의 강렬한 경험"이 많은 동등한 것을보고 있다고 주장했다 (아마도 1933 년 처음 만났을 때)
  
  3) 알프레드 스티글리츠의 "등가(Equivalent)" 사진을 보고 느낀점
 
 
 2. 로버트 프랭크의 사진집 "미국인들(The Americans)"에 관해 조사하고 그 내용을 쓰시오.
  1) 로버트 프랭크의 역사적 배경
  
  2) 미국인들
  3) 로버트 프랭크의 사진을 보고 느낀점

3. 결론




4. 참고 자료
방통대, 사진의 역사, 2018
김대욱 외 4인, 사진의 이해, 한국방송통신대학, 2017.
백영주, 사진이란 무엇인가에 가장 급진적인 답
사람의 아들(lycos64), Robert Frank[로버트 프랭크], 2016
김도한, Dr.AmsiL의 사진 119 존 시스템, 스튜디오암실, 2015.
클레망 셰루, 앙리 카르티에브레송, 정승원역, 시공사, 2010
진동선, 『영화보다 재미있는 사진 이야기』, 푸른세상, 2004.
최봉림, 『세계사진사 32장면』, 디자인하우스, 2003.
뷰먼트 뉴홀(Beaumont Newhall), 『사진의 역사』, 정진국 역, 열화당, 1987.












